မင်္ဂလာပါ ကျွန်တော်ကတော့ ဂျွန်ဂရင်းပါ
ဒီနေ့ Crash Course World History အစီအစဉ်မှာတော့
မွန်ဂိုတွေအကြောင်းတင်ဆက်ပေးသွားပါမယ်
အားပေးကြပါ
(wild galloping music)
မွန်ဂိုလို့ဆိုလိုက်တာနဲ့ အတွေးထဲမှာပုံဖော်ပြီးဖြစ်မှာပါ
ဟုတ်တယ်ဗျ အဲဒီပုံကိုပြောတာ
အသားက ညိုညို စရိုက်ကကြမ်းကြုတ်
သွေးဆာနေတဲ့ရုပ်မှာ
မုတ်ဆိတ်ဗရဗျစ်နဲ့ မြေပြန့်တစ်ခွင်ပြဲပြဲစင်အောင်
သွားခဲ့လေသော မြင်းစီးစစ်သည်တော်တွေ
သားမွေးကိုဝတ်
အသားကိုမက်မက်စက်စက်စားပြီး
ဘာ … ဘာ … ဘာ … ဘာလို့
ပြောနေတတ်တဲ့စစ်သည်တော်တွေပါ
အတိုချုပ်ပြောရရင်တော့ ကျွန်တော်တို့တွေက
မွန်ဂိုအင်ပါယာကို
အရိုင်းအစိုင်းအင်ပါယာလို့ပဲ ပုံသေမှတ်ထားကြတာပါ
ကျွန်တော်အမှတ်မှားတယ်ဆိုရင်တောင်
အပြည့်အဝမှားတာတော့မဟုတ်ဘူးပဲ
အခုကျွန်တော်တို့တင်ဆက်နေတဲ့ Crash Courseလိုပဲ
သိပ်မကြာသေးခင်ကမှ ထွက်ထားတဲ့
သမိုင်းစာအုပ်တွေကို
ဖတ်ဖူးမယ်ဆိုရင်တော့
မွန်ဂိုတွေကို မတူတဲ့အမြင်နဲ့ မြင်ကောင်းမြင်လာနိုင်ပါတယ်
အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ အမြန်နှုန်း
အလီလီခံခဲ့တဲ့အောင်ပွဲ
ရောမတွေ အနှစ်လေးရာလောက်သိမ်းပိုက်ခဲ့တဲ့
နိုင်ငံအရေအတွက်ထက်ပိုတဲ့နိုင်ငံတွေကို ၂၅နှစ်အတွင်းသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပုံတွေကို
ဖော်ကျူးထားတဲ့ သမိုင်းစာအုပ်တွေကို
ဖတ်ဖူးမယ်ဆိုရင်ပေါ့လေ
စတုရန်းမိုင် ၁၁ သန်းကျယ်ဝန်းတဲ့ အင်ပါယာကြီးကို
ဒီလူတွေဘယ်လိုများထိန်းချုပ်ခဲ့ပါလိမ့်
တကယ်ဆိုရင် မွန်ဂိုတွေက ရုရှားလိုနိုင်ငံကြီးတွေကို
ဖန်တီးခဲ့တယ်ဆိုတာကိုလည်း
ခင်ဗျားတို့တွေဖတ်ကောင်းဖတ်ဖူးမှာပါ
ကိုရီးယားလိုနိုင်ငံကိုတောင်မှ သူတို့တွေဖန်တီးခဲ့တာပါတဲ့ဗျာ
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်စနစ်ကိုဖျက်သိမ်းပြီး
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဥပဒေကိုဖန်တီးခဲ့တာလည်း
မွန်ဂိုတွေဖြစ်တယ်လို့
သမိုင်းပညာရှင်တစ်ဦးက အခိုင်အမာဆိုခဲ့ပါတယ်
ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းတယ်လို့နာမည်ကျော်တဲ့မွန်ဂိုတွေဟာ
ဘာသာရေးအမြင်နဲ့ပဲ
ပထမဆုံးသော လွန်လပ်စွာကုန်သွယ်မှုဇုံကို ဖန်တီးခဲ့ပါတယ်
ခေတ်သစ်ရဲ့ မြောက်အမေရိကလွတ်လပ်စွာကုန်သွယ်မှုသဘောတူစာချုပ်
NAFTAကိုအတုခိုးထားတဲ့ အလယ်ခေတ်လွတ်လပ်စွာကုန်သွယ်မှုဇုံပါ
ဒီလိုဆိုရင်လည်း သိပ်မမှားလောက်ပါဘူး
ရှင်းနေတာကိုရှုပ်အောင်လုပ်တာက
အရေးမပါတဲ့အမှန်တရားတွေပဲဗျ
(upbeat lively music playing)
တိရစ္ဆာန်အုပ်တွေကိုထိန်းကျောင်းသူတွေကိုမှတ်မိတယ်ဟုတ်
အပိုင်း ၁ မှာသူတို့အကြောင်းပြောခဲ့တယ်လေ
as an alternative to hunting and gathering
အမဲလိုက်တာ သစ်ဥသစ်ဖုရှာစားတာ
စိုက်ပျိုးရေးလုပ်တာတွေလိုပဲ
ဒါကလည်း အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းပါပဲ
ကဲ အဓိကမှတ်ထားရမယ့်အချက်တွေကိုပြောပါမယ်
တစ် … ရေကြည်ရာမြက်နုရာလှည့်လည်နေထိုင်တဲ့ခြေသလုံးအိမ်တိုင်တွေဟာ စွန့်စားခန်းစာရေးဆရာကြီးဂျက်ကီရောက်ခ်မဟုတ်ပါဘူး
ခြေဦးတည့်ရာခရီးနှင်လေ့မရှိပါဘူး
သူတို့ရဲ့တိရစ္ဆာန်အုပ်တွေအစာရှာစားနိုင်အောင်လို့
ရာသီဥတုအခြေအနေကိုကြည့်ပြီးမှဒေသတစ်ခုကနေတစ်ခုကို
ပြောင်းကြတာပါ
နှစ် … ယေဘုယျအားဖြင့် သူတို့တွေက
ကုန်ချောမထုတ်ပါဘူး
ဆိုလိုတာကတော့
ကုန်သွယ်ဖို့လိုပါတယ် ဒါကြောင့်လည်း
မြို့ရွာတွေနဲ့နီးတဲ့ဒေသတွေမှာပဲ
ရွေးပြီးနေကြပါတယ်
သုံး … သဘာဝလောကကြီးထဲမှာ
ကျင်လည်ကျက်စားကြသူတွေပီပီ
ကြမ်းတမ်းတဲ့ရာသီဥတုဒဏ်ကိုခံခဲ့ရသူတွေပီပီ
တိရစ္ဆာန်အုပ်တွေကိုထိန်းကျောင်းနေကြသူတွေပီပီ
differential calculus ထက်တောင်
ပိုပြီးတော့ မာကျောသူတွေဖြစ်နေတတ်ပါတယ်
ဟန်လူမျိုးတွေ Xiongnu တွေ မွန်ဂိုလူမျိုးတွေအကြောင်းကို
စဉ်းစားကြည့်လိုက်စမ်းပါဗျာ
အိုကေ စတန်ရေ … ကျွန်တော့်ကိုလည်း
အလှည့်ပေးပါဦး
ဒီပွဲမှာ မင်းသားကကျွန်တော်ဗျ
မွန်ဂိုတွေမဟုတ်ဘူး
မင်္ဂလာပါ လွန်တာရှိရင်ဝန္ဒာမိပါခင်ဗျာ
ကဲ … နောက်ဆုံးတစ်ချက်ပြောမယ်
ဒီကျေးတောသားတွေက သာတူညီမျှစနစ်ကိုခုံမင်ပါတယ်
အထူးသဖြင့်မိန်းမတွေနဲ့ပတ်သက်လာရင်ပါ
ဝိရောဓိဖြစ်ချင်စရာအချက်ကတော့
လူဆိုတာမျိုးက စေ့စေ့ငငမရှိလေ
မျှဝေခံစားချင်စိတ်ပိုလေပါ
စားဝတ်နေရေးအတွက် ယောက်ျားမိန်းမ
ရင်ဘောင်တန်းပြီးအလုပ်လုပ်ရပြီဟေ့ဆိုရင်
ပုရိသကြီးစိုးမှုက
အားလျော့သွားတတ်စမြဲပါပဲ
ဒါတောင်မှ မွန်ဂိုအမျိုးသမီးတွေက စစ်ထွက်ခဲကြပါတယ်
ခင်ဗျားတို့က ယောကျ်ားလားမိန်းမလား
မခွဲတတ်ဘူးဗျ အတွင်းခံပါတယ်ဆိုတော့လေ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားတို့မှာ ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းကိုယ်စီ
ရှိသေးတယ်လေ
ဒါကတော့ ပညာရပ်ဆိုင်ရာဝေါဟာရပါ
လက်တို့ပြီးတော့ပြောရဦးမယ် ကျွန်တော်က သမိုင်းပညာရှင်ဗျနော်
အာရှအလယ်ပိုင်းကနေ ထွက်လာပြီးတော့
တစ်ကမ္ဘာလုံးကိုကြီးစိုးသွားတဲ့တောပျော်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို
လက်ညှိုးထိုးပြပါဆိုရင် ခင်ဗျားတို့တွေ
မွန်ဂိုတွေကိုတော့ ရွေးဖြစ်မှာမဟုတ်လောက်ဘူးဗျ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ဆွေးနွေးခဲ့သမျှသော
သမိုင်းအကြောင်းတွေထဲမှာ သူတို့တွေက
ဆိုက်ဘေးရီးယားသစ်တောအစပ်က
တောင်ပူစာတွေမှာ
ကျင်လည်ကျက်စားရင်း
ကျွဲနွားတွေကိုထိန်းကျောင်းရင်း အမဲလိုက်ရင်း
နေလာခဲ့သူတွေဖြစ်နေခဲ့တယ်လေ
လေးအတတ်နဲ့ မြင်းစီးအတတ်မှာ
ကျွမ်းသည်ထက်ကျွမ်းလာတာလည်း သူတို့ပါပဲ
မွန်ဂိုတွေက တာတာတို့ အူအီဂါတို့လို
တခြားသော ခြေသလုံးအိမ်တိုင်အစုအဖွဲ့တွေလောက်တော့
အုပ်စုမတောင့်ဘူးဗျ
ဒါနဲ့ပဲ ရာဇဝင်မှာစာတင်ခဲ့သူအားလုံးကို
လိုက်ပြီးတော့လေ့လာကြည့်မနေနဲ့ဦးဗျ
ဒါပေမယ့် မွန်ဂိုတွေကမ္ဘာကိုလွှမ်းမိုးဖြစ်ရတဲ့အကြောင်းကတော့
ဂျင်ဂစ်ခန်က စခဲ့တာပါ
ကဲ အတွေးပလုံစီအစီအစဉ်လေးကြားဖြတ်ဝင်လိုက်ရအောင်
ချင်ဂစ်ခန်ဆိုတဲ့ ဂျင်ဂစ်ခန်ကို
၁၁၆၂ ခုနှစ်မှာမွေးဖွားခဲ့ပါတယ်
ငယ်နာမည်က တီမူဂျင်ဖြစ်ပြီး
သာမန်မျိုးနွယ်ကဆင်းသက်လာတာဖြစ်ပါတယ်
သူ့အဖေကတော့ အဆိပ်ခတ်ခံရပြီး
သေဆုံးသွားခဲ့ပါတယ်
တီမူဂျင်လေးကို သူ့အစ်ကိုတွေနဲ့
မျက်နှာလွှဲထားခဲ့တယ်ပေါ့လေ
သိပ်မကြာခင်မှာပဲ တီမူဂျင်ဟာသူ့အစ်ကိုတွေထဲက
တစ်ယောက်ကို စကားများရင်းနဲ့ အသေသတ်ဖြစ်သွားပါတယ်
အသက် ၁၉ နှစ်အရွယ်မှာတော့
သူ့ရဲ့ပထမကြင်ရာလည်းဖြစ်
သူ့အတွက်အရေးအကြီးဆုံးလည်းဖြစ်တဲ့
ဘော်တီနဲ့ ရွှေလက်ဆက်ခဲ့ပါတယ်
နောက်ပိုင်းမှာ ဘော်တီလည်း
ပြန်ပေးဆွဲခံခဲ့ရပါတယ်
မွန်ဂိုတွေကြားမှာတော့ ပြန်ပေးဆွဲတဲ့အမှုတွေက
ဖြစ်နေကျပါပဲ
တီမူဂျင်ရဲ့ အမေဟာလည်း ပြန်ပေးဆွဲခံခဲ့ရဖူးပါတယ်
ကြင်ရာကိုကယ်ခဲ့တဲ့ပွဲမှာ
သူ့ရဲ့အနိုင်မခံအရှုံးမပေးလိုတဲ့စိတ်ဓာတ်က
ပေါ်လွင်သွားပါတယ် သိပ်မကြာခင်မှာပဲ
သူဟာလည်း မျိုးနွယ်စုခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် မွန်ဂိုတွေအားလုံးကိုစုစည်းဖို့ဆိုရင်
ပြည်တွင်းစစ်လိုလာပါပြီ
အဲဒီပွဲမှာလည်း သူနိုင်ခဲ့ပြန်ပါတယ်
ပြောင်းလဲမှုနှစ်ခုလုပ်ခဲ့တာရဲ့ ကျေးဇူးကြောင့်ပါပဲ
ပထမပြောင်းလဲမှုကတော့ လူတွေကို မိသားစု
အဆင့်အတန်းကိုမကြည့်ဘဲ
အရည်အချင်းကိုလိုက်ပြီး ချီးမြှင့်မြှောက်စားတာပါ
ဒုတိယပြောင်းလဲမှုကတော့ သူအောင်နိုင်တဲ့လူမျိုးစုတွေထဲမှာ
ခေါင်းဆောင်တွေကို ဖယ်ရှားပြီး
အောက်ခြေလူတန်းစားတွေကို
သူ့မျိုးနွယ်စုလက်အောက်ခံအဖြစ်သွတ်သွင်းတာပါ
အဲဒါကြောင့်လည်း တောသူတောင်သားတွေက
သူ့ကိုချစ်သွားကြပါတယ်
သူဋ္ဌေးသူကြွယ်တွေမုန်းတာတော့ခံရပါတယ်
ဒါပေမယ့် ကိစ္စမရှိပါဘူး
အဲဒီလူတွေသူဋ္ဌေးမဟုတ်တော့ဘူးလေ
အခြေခိုင်အောင်တည်ဆောက်ယူတဲ့ ဒီမူဝါဒနှစ်ရပ်ကို
လက်ကိုင်ပြုခဲ့လေသော
မြောက်မြားလှစွာသောလူတွေရဲ့
သစ္စာခံမှုကိုရရှိခဲ့ပါတော့တယ် ၁၂၀၆ ခုနှစ်မှာတော့
သူ့ကိုမွန်ဂိုဥသျှောင်မင်းကြီးခန်အဖြစ်
အားလုံးက တင်မြှောက်လိုက်ပါတော့တယ်
ကြော်ငြာခဲ့ပါတော့တယ် ဘယ့်နှယ်ရွေးလိုက်ကြပါလိမ့်ဗျာ
မွန်ဂိုတွေခေါင်းဆောင်ရွေးတဲ့နည်းက တကယ်မိုက်တယ်ဗျ
ခေါင်းဆောင်လောင်းတွေဟာ
ကူရီလ်တိုင်း လို့ခေါ်တဲ့ အထွေထွေကောင်စီကို
ဆင့်ခေါ်ကြရပါတယ်
သူ့ကိုခေါင်းဆောင်အဖြစ်ထောက်ခံမယ့်လူတွေက
မြင်းစီးပြီးရောက်လာကြတယ်
သူတို့ရဲ့ဆန္ဒကို ခြေဖျားနဲ့ ဖော်ထုတ်ကြပါတယ်
မစ္စတာဂရင်း မစ္စတာဂရင်း
ဒါပေမယ့် မြင်းတွေမှာခြေဖမိုးတို့ခြေဖဝါးတို့မှမရှိဘဲ
သူတို့မှာ ခွာပဲရှိတာလေဗျာ
မုန်းစရာကောင်းလိုက်တာ အရင်တုန်းကငါ
အတွေးပလုံစီအစီအစဉ်ကိုတော့ ပျက်အောင်မလုပ်ကြရအောင်ပါ
မွန်ဂိုတွေကို သွေးစည်းစေခဲ့ပြီးနောက်မှာတော့
ဂျင်ဂစ်ခန်ဟာ ပိုင်နက်နယ်မြေတစ်ခုပြီးတစ်ခုကို
ဆက်လက်သိမ်းပိုက်ပါတော့တယ်
သူအိပ်ပျော်ရင်းနဲ့ နတ်ရွာစံသွားတဲ့ ၁၂၂၇ ခုနှစ်မှာတော့
သူ့ရဲ့မွန်ဂိုအင်ပါယာဟာ မွန်ဂိုးလီးယားမှာရှိတဲ့
မွန်ဂိုပြည်မကြီးကနေ ကက်စပီယန်ပင်လယ်အထိ
တစ်မျှော်တခေါ်ကြီးကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်
ကဲ … ကျေးဇူးပါ အတွေးပလုံစီခင်ဗျာ
ဒီတော့ ရင်သပ်ရှူမောဖွယ်
အင်ပါယာကြီးဖြစ်ခဲ့မှာပါပဲ
ပိုင်နက်နယ်မြေအများစုက စားကျက်မြေတွေ တောတောင်တွေ
သဲကန္တာရတွေနဲ့အတိပြီးနေခဲ့ပေမယ့်
တကယ်တမ်းကတော့ မွန်ဂိုတွေက
လူတွေကိုပါ အနိုင်တိုက်ခဲ့တာပါ
ဒါကလည်းအကင်းပဲရှိပါသေးတယ်
ဂျင်ဂစ်ခန်နတ်ရွာစံချိန်မှာ အင်ပါယာက
တည်ကာစပဲ ရှိပါသေးတယ်
သားတော် အူဂိုဒယ်ခန်လက်ထက်မှာ
မွန်ဂိုအင်ပါယာက ပိုပြီးတော့တောင်ကျယ်ပြန့်ခဲ့ပါတယ်
ဂျင်ဂစ်ခန်ရဲ့မြေးတော် Mongke
မင်းကြီးခန်နေရာဝင်လာတဲ့ ၁၂၅၈ ခုနှစ်မှာတော့
အက်ဘာဆစ်အင်ပါယာရဲ့ နန်းမြို့တော် ဘက်ဂဒက်ဟာ
မွန်ဂိုတွေရဲ့သိမ်းပိုက်ခြင်းကိုခံခဲ့ရပါတယ်
ဂျင်ဂစ်ခန်ရဲ့မြေးတော်ကူဗလိုင်ခန် ကလည်း ၁၂၇၉ ခုနှစ်မှာ
တရုတ်နိုင်ငံက ဆောင်းမင်းဆက်ကို အနိုင်ရခဲ့ပါတယ်
ဂျင်ဂစ်ခန်ရဲ့မြေးတော်တစ်ဦးဖြစ်တဲ့ မန်လက်စ် သာ
Ain Jalut စစ်ပွဲမှာမရပ်တန့်ခဲ့ဘူးဆိုရင်
မွန်ဂိုတွေဟာ
အာဖရိကမြောက်ပိုင်းကိုသိမ်းပိုက်ပြီးဖြစ်ခဲ့မှာပါပဲ
ဂျင်ဂစ်ခန်မှာ မြေးတွေအများကြီးရှိတာဗျာ့
ကဲ … အိတ်ဖွင့်ပေးစာဖွင့်ဖို့အချိန်တန်ပြီ
(gentle electronic harp music playing)
ဂျင်ဂစ်ခန်အနွယ်ဝင်များသို့ အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
အိုး … နေပါဦး ဒီနေ့မှာလည်း အထဲမှာဘာတွေဝှက်ထည့်ပေးလိုက်လဲ
အရင်ဆုံးကြည့်ပါရစေဦး
(gentle electronic harp music playing)
ပါတီအသုံးအဆောင်တွေပါလား
စတန်ရေ … ကျွန်တော့်အကြောင်းလည်းသိသားနဲ့ကို …
ဒါတွေကဘာအတွက်လဲ
မွေးနေ့ပါတီရှိတယ်လေ
မွေးနေ့မှာပျော်ရွှင်ပါစေ ဂျင်ဂစ်ခန်အနွယ်ဝင်များခင်ဗျာ
ဂျင်ဂစ်ခန်အနွယ်ဝင်တွေရဲ့မွေးနေ့ကို
ကျွန်တော်ကဘယ်လိုသိမတုန်း
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်းသူတို့မွေးနေ့တွေတိုက်ဆိုင်နေလို့လေ
အကြောင်းကတော့ ဒီကမ္ဘာမှာ
ဂျင်ဂစ်ခန်ရဲ့ အနွယ်ဝင် ၁၆ သန်းရှိတယ်
ဆိုလိုတာကတော့ နေ့တစ်နေ့မှာ
အနွယ်ဝင် ၄၃, ၀၀၀ ရဲ့မွေးနေ့ရှိတယ်
ဒါသတင်းကောင်းပါပဲ ဂျင်ဂစ်ခန်ခင်ဗျာ
မွန်ဂိုအင်ပါယာသာ ပြိုပျက်ချင်ပြိုပျက်မယ်
မွန်ဂိုမျိုးဆက်ကတော့ ကမ္ဘာတည်သရွေ့တည်တံ့ဦးမယ့်
သဘောပါပဲ
မွေးနေ့မှာပျော်ရွှင်ကြပါစေခင်ဗျာ
ဆုတောင်းခြင်းများစွာဖြင့် ဂျွန်ဂရင်း
မွန်ဂိုတွေကို ကံခေစေတဲ့အချက်တစ်ချက်ရှိပါတယ်
ဒီလူတွေမှာ စည်းစည်းလုံးလုံးနဲ့ လုပ်ကြတာမျိုး
သိပ်မရှိခဲ့တာပါ
ဂျင်ဂစ်ခန်ကိုယ်တိုင်ကလည်း
တစ်သွေးတစ်သံတစ်မိန့်ပုံစံမျိုးမကျင့်သုံးနိုင်ခဲ့တာကြောင့်ပါ
အဲဒီအစားဖြစ်လာတာကတော့ ဂျင်ဂစ်ခန်နတ်ရွာစံပြီး
နောက်ပိုင်းမှာ သူတစ်လူငါတစ်မင်းဖြစ်ကျန်ခဲ့တာပါ
ခန်နိတ် လို့ခေါ်တဲ့
အထင်ကရအင်ပါယာကြီးလေးခုကွဲပြီး
ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်
တရုတ်မှာ ယွမ်မင်းဆက်
ပါရှားမှာ အီခန်နိတ်
အာရှအလယ်ပိုင်းမှာ ချန်ဂါတိုင်ခန်နိတ်
ရုရှားမှာတော့ Golden Horde ခန်နိတ်ပါ
ဘီစီတစ်ရာစုကနေ လေးရာစုကြားကာလကို
မှတ်မိကြဦးမယ်ဆိုရင် အဲဒီခေတ်ကလည်း ဒီလိုပဲ
စီမံရေးအပိုင်းမှာ မပိုင်နိုင်တဲ့ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတစ်ယောက်
ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်
သူကတော့ အလက်ဇန်းဒါး သည်ဂရိတ်ပါ
သူတို့ထဲက ဘယ်သူကမှအိန္ဒိယကို
မသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပါဘူး
မွန်ဂိုတွေကတော့ အောင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်
အကြောင်းကတော့ အင်အားတစ်သိန်းသုံးသောင်းထက်မကျော်တဲ့
ဂျင်ဂစ်ခန်တပ်ရဲ့စစ်ရေးစွမ်းရည်က
ဒီဗိုလ်ချုပ်ကြီးလိုပဲ
လျင်မြန်သွက်လက်မှုနဲ့ လေးအတတ်မှာတစ်ဖက်ကမ်းခတ်မှုအပေါ်
အခြေခံပြီးတည်ဆောက်ထားလို့ပါ
သူတို့တွေရဲ့တစ်ဖက်ရန်သူတော် ခြေလျင်တပ်သားတွေနဲ့
ယှဉ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
မွန်ဂိုတွေရဲ့မြင်းစီးလေးသည်တော်တွေဟာ
အလွန်အမင်းမြန်တဲ့
တင့်ကားတွေနဲ့အလားသဏ္ဍန်တူနေပါတယ်
ဒါနဲ့ လူ့ဂွစာစစ်သားတွေက
စောဒကတက်တာကိုပြောရဦးမယ်
မွန်ဂိုတွေလာနေတာသိရင်လည်း
up in castles and forts?
ရဲတိုက်တွေ ခံတပ်တွေမှာပုန်းနေကြပါရော့လားကွာ
"It’s not like the Mongols
had flying horses."
မွန်ဂိုတွေမှာ မြင်းပျံတွေရှိမှာမှ မဟုတ်ဘဲကိုတဲ့
ပုန်းတာပေါ့ မပုန်းဘဲနေမလား
စတန်ရေ … သမိုင်းကိုငြီးငွေ့စရာကောင်းအောင်
ပြောနေတော့မှာလားဗျာ
ဒီတော့ မွန်ဂိုတွေမှာ မြင်းပျံတွေမရှိတာ
ပေါ်လွင်နေပေမယ့် သူတို့ထူးခြားချက်က
အခြေအနေကိုမူတည်ပြီးလှုပ်ရှားတတ်တာပါပဲ
ဒါကြောင့် ရဲတိုက်ကိုဘုမသိဘမသိဝင်စီးရင်တောင်မှ
မစီးခင်မှာ သုံ့ပန်းတွေကို စစ်ဆေးမေးမြန်းပြီး
တီးမိခေါက်မိရှိအောင် လုပ်ထားပါသတဲ့
သူတို့တွေက ယမ်းမှုန့်ကိုလည်းသုံးတတ်ပါတယ်
ယမ်းမှုန့်ကိုဥရောပတိုက်သားတွေသိအောင်မိတ်ဆက်ပေးခဲ့တာ
သူတို့တွေများလားပဲ
ဂျပန်ကို ဝင်တိုက်နိုင်အောင်လို့ သင်္ဘောတွေပါ
ဆောက်ထားသေးပါတယ်
ဒါလည်း အလုပ်ဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်တာပဲလေ
တိုင်ဖွန်းမုန်တိုင်းနဲ့ကြုံတာကလွဲလို့ပေါ့
လူတွေကလည်းမွန်ဂိုဆို ဖိန့်ဖိန့်တုန်အောင်
ကြောက်ကြပါတယ်
အသတ်မခံရအောင်လို့ မွန်ဂိုတွေရောက်လာတာနဲ့
လက်နက်ချလိုက်တဲ့မြို့တွေလည်းရှိတတ်ပါတယ်
ဒါကလည်းအကြောင်းရှိပါတယ်
မွန်ဂိုတွေ တစ်မြို့လုံးကိုသုတ်သင်သတ်ဖြတ်သွားတဲ့
အဖြစ်တွေရှိခဲ့တာကြောင့်ပါ
ဒီလိုရာဇဝင်တွေရှိနေတော့ကာ
မွန်ဂိုတွေရဲ့လေးစားစရာကောင်းမှုကို
ပြန်ပြီးတော့စစ်ကြောကြည့်ရအောင်
ကဲ … သူတို့တွေလေးစားစရာကောင်းတဲ့
အချက်ငါးချက်ကိုစပြောမယ်
တစ် … မွန်ဂိုတွေက ဥရောပ-အာရှကုန်သွယ်ရေးကို
ပြန်လည်အသက်သွင်းပေးခဲ့ပါတယ်
နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်သက်တမ်းရှိပြီဖြစ်တဲ့
ပိုးလမ်းမကြီးက ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းတွေဆိုရင်
မွန်ဂိုတွေရောက်သွားတဲ့အချိန်လောက်ကဆို
ဘယ်သူမှမသုံးတော့တဲ့အခြေကိုဆိုက်သွားခဲ့တာပါ
ဒါပေမယ့် မွန်ဂိုတွေက
ကုန်သွယ်ရေးကိုတန်ဖိုးထားပါတယ်
ကုန်သွယ်အမှုပြုရင်အခွန်ကောက်လို့ရမှန်းသိတဲ့
မွန်ဂိုတွေဟာ
သူတို့အင်ပါယာကို ငြိမ်ဝပ်ပိပြားအောင်
ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်
မွန်ဂိုအင်ပါယာဒီဘက်စွန်းကနေ
ဟိုဘက်စွန်းကို ရွှေပန်းကန်ကိုင်ပြီး
ခြေကျင်လျှောက်သွားလို့ရတယ်
ရွှေပန်းကန်အလုခံရမှာကိုပူစရာမလိုဘူးလို့တောင်
ပြောစမှတ်တွင်တဲ့အထိပါပဲ
နှစ် … မွန်ဂိုတွေက ဥရောပ-အာရှတစ်ခွင်က
ဆက်သွယ်ရေးကိုလည်းတိုးမြှင့်ဖော်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်
မြင်းစီး ဆက်သားတွေနဲ့
ဝန်ဆောင်မှုဌာနတွေထားရှိပြီး
သတင်းတွေကိုခရီးတစ်ထောက်ပြီးတစ်ထောက်
အမြန်ပို့ပေးခြင်းအားဖြင့် ဆက်သွယ်ရေးကိုတိုးမြှင့်ပေးခဲ့ပါတယ်
အဲဒီစနစ်ကို ယန် စနစ်လို့ခေါ်ပြီး
ဆက်သားတွေ ခရီးတွင်စေဖို့
ကြေးနဲ့လုပ်ထားတဲ့ပတ်စပို့တွေပါပေးထားလိုက်ကြပါသေးတယ်
သုံး … မွန်ဂိုတွေရဲ့ကုန်သွယ်ရေးလမ်းတွေအတိုင်း
စီးဆင်းသွားတဲ့ နောက်ထပ်ကုန်စည်ကတော့
အစားအစာတွေပါပဲ
ဥပမာပြောရရင် ပါရှန်တွေရဲ့အဓိကအစားအစာက
ဆန်ဖြစ်နေရတဲ့လက်သည်က
မွန်ဂိုတွေပါပဲ
ဒီလို စကားကိုအကုန်ပြောရတဲ့အကြောင်းကတော့
ကျွန်တော် ပါရှန်းအစားအစာကိုနှစ်သက်တာကြောင့်ပါ
မွန်ဂိုတွေက သူတို့အတွက်အသုံးတည့်လောက်တဲ့
အနုပညာရှင်တွေ ဂီတပညာရှင်တွေ
အထူးသဖြင့်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးတွေကို
နေရပ်ကနေ အတင်းအကြပ်ရွှေ့ပြောင်းနေရာချတာမျိုးတွေ
လုပ်ခဲ့ပါတယ်
စိတ်ကူးကြည့်လို့ရလောက်ပါတယ်
မွန်ဂိုတွေက မှတ်တမ်းထိန်းသိမ်းတာတို့လို
စီမံရေးတာဝန်ယူတဲ့အပိုင်းမှာ
အဖြစ်မရှိလှဘူးဆိုတော့ဗျာ
အဲဒီအပိုင်းမှာကျွမ်းကျင်တဲ့လူကိုတွေ့တာနဲ့
မွန်ဂိုအင်ပါယာတစ်ဝန်းမှာ
နေရာချနေထိုင်စေတော့တာပါပဲ
ယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုနဲ့တစ်ခုကို ကူးလူးယှက်သွယ်
ချစ်ကြိုးနွှယ်ပေးတဲ့ ဒီအမူအကျင့်ကြောင့်
ဒီခေတ်ကမ္ဘာ့သမိုင်းပညာရှင်ကြီးတွေတောင်မှ
ရင်ခုန်စိတ်လှုပ်ရှားသွားရပါသတဲ့ခင်ဗျာ
နံပါတ်ငါးအချက်ကတော့ အစဉ်အလာမရှိတဲ့ကိစ္စပါပဲ
မွန်ဂိုတွေက တခြားဘာသာတွေအပေါ်သဘောထားကြီးတာပါ
သူတို့ကိုယ်တိုင်က နတ်ကိုးကွယ်သူတွေ
ဖြစ်နေပေမယ့်လည်း
နတ်ကိုးကွယ်တဲ့ဘာသာရေးအယူဝါဒဟာ
သူတို့တွေရဲ့ဇာတိမှာပဲရှိတဲ့ဝါဒဖြစ်တဲ့အားလျော်စွာ
လူသစ်တွေကလက်ခံပေးဖို့ မျှော်လင့်မထားခဲ့ကြပါဘူး
တကယ်လည်း လက်ခံဖို့မပြောခဲ့ကြပါဘူး
ဒါကြောင့်လည်းမွန်ဂိုအင်ပါယာတစ်ဝန်းလုံးမှာ
မွတ်စလင်တွေ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တွေ
ခရစ်ယာန်တွေနဲ့ ခင်ဗျားတို့စဉ်းစားလို့ရသမျှသော
အခြားသောဘာသာဝင်တွေ
ကောင်းစားနေတာကိုမြင်နိုင်ပါတယ်
ဒီလိုပွင့်လင်းမှုတွေကြောင့်ပဲ
ကမ္ဘာ့သမိုင်းပညာရှင်တွေက မွန်ဂိုတွေကိုပြန်ပြီး
အကဲဖြတ်ဖို့ဖြစ်သွားခဲ့ပါတယ်
သူတို့ကို ခေတ်သစ်ရဲ့ရှေ့တော်ပြေးအနေနဲ့
မြင်သွားခဲ့ပြီလေ
ဒါပေမယ့်ကျွန်တော်တို့တွေမေ့မထားသင့်တဲ့
တခြားသောအကြောင်းအရာတစ်ရပ်လည်းရှိနေပါတယ်
မွန်ဂိုတွေက လေးစားစရာကောင်းချင်မှကောင်းမယ်
လို့ထင်သွားစေမယ့်
အကြောင်းရင်းငါးခုကိုချပြပါမယ်
တစ် … ဂျင်ဂစ်ခန်က ပျော်ရွှင်မှုကိုဒီလိုအဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ခဲ့ပါတယ်
အကြီးမြတ်ဆုံးပျော်ရွှင်မှုသည် သင်၏ရန်သူများကိုနှိမ်နင်းမှု
၎င်းတို့ကိုလိုက်လံဖမ်းဆီးမှု
၎င်းတို့ပိုင်ပစ္စည်းဥစ္စာကိုလုယက်မှု
၎င်းတို့၏ချစ်သူခင်သူများယူကြုံးမရဖြစ်နေပုံကို
အရသာခံစားရမှု
၎င်းတို့၏ဇနီးမိန်းမများနှင့်သမီးများကို
ရင်ခွင်ထဲတွင်ပွေ့ဖက်ထားရမှုများပင်ဖြစ်ပေသတည်း
အဓိကအကြောင်းအရာနဲ့မဆိုင်ဘူးဆိုပေမယ့်
သတိရချင်စရာလေးက ပေါ်လာပါတယ်
"Conan The Barbarian."ဇာတ်ကားထဲမှာ
ဂျင်ဂစ်ခန်အိုက်တင်ထုတ်ခဲ့တဲ့ အိုလီဗာစတုန်းကိုမှ
သတိရသွားတာဆိုတော့
သတိရချင်စရာပေါ့ဗျာ
၂ ဆိုတာ ၁ ရဲ့ ဆက်ရန်ပါ
မွန်ဂိုတွေက တကယ့်ကိုရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့
အောင်နိုင်သူကြီးတွေပါပဲ
ရက်စက်တဲ့နေရာမှာ နိုးတူးမဟုတ်ပေမယ့်လည်း
အဲဒီသဘောပါပဲလေ
မွန်ဂိုတွေက စိတ်မထင်ရင်မထင်သလိုမြို့လုံးကျွတ်သုတ်သင်တတ်တာမျိုးပါ
သူတို့တွေသုတ်သင်ခဲ့တဲ့အရေအတွက်က
သန်းနဲ့ချီမယ်လို့ သမိုင်းပညာရှင်အများစုကခန့်မှန်းကြပါတယ်
နံပါတ်သုံးအချက်ကတော့ သူတို့အင်ပါယာက
သက်ဆိုးမရှည်ခဲ့တာပါ နှစ် ၈၀ အတွင်းမှာ
တရုတ်နိုင်ငံကို မင်းဆက်အသစ်ဖြစ်တဲ့
မင်မင်းဆက်လက်ထဲကို
ပြန်အပ်လိုက်ရပါတယ်
ပါရှားမှာတော့ သူတို့တွေသဟဇာတဖြစ်ပါတယ်
၁၅ရာစုလောက်မှာဆို မွန်ဂိုလား ပါရှားလားတောင်
ခွဲမရအောင်ဖြစ်သွားခဲ့တယ်လေ
ဆိုလိုတာကတော့ သူတို့တွေက စိုက်ပျိုးရေးပါ
လုပ်လိုက်သေးတာပါ
နောက်ဆုံးကျန်ရစ်တဲ့ဆိုးပေကြီးတွေက
မကောင်းမှုတွေလုပ်နေမယ့်အစား
သူတို့ရဲ့ဘဝကိုစိုက်ပျိုးရေးမှာပဲ မြုပ်နှံသွားဖို့
အားသန်လာသတဲ့လေ
လေး … အနုပညာတို့ ဗိသုကာပညာတို့ဆိုတာ
ဒီလူတွေစိတ်မဝင်စားဆုံးကိစ္စတွေဖြစ်နေခဲ့ပါတယ်
ဆိုလိုတာကဗျာ … ခင်ဗျားတို့က နန်းတော်ကြီးက
အဓွန့်ရှည်တည်တံ့ချင်မှတည်တံ့မယ်
ဒါပေမယ့် ခြေသလုံးအိမ်တိုင်တွေရဲ့
တဲကတော့ ဘယ်ကိုမဆိုခြေဆန့်လို့ရပါတယ်
ငါး … ပလိပ်ရောဂါကိုပြန့်ပွားအောင်လုပ်ခဲ့တဲ့လက်သည်က
မွန်ဂိုတွေဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းတွေကိုဖွင့်လိုက်တာဟာ
ရောဂါပိုးမွှားတွေကို ခရီးလမ်းကြောင်းဖွင့်ပေးလိုက်သလိုပါပဲ
ပလိပ်ရောဂါမှာဆိုရင်
ယာစီးနီးယားပက်စတစ်ရောဂါပိုးမွှားကူးစက်ခံရတဲ့
သန်းတွေကတစ်ဆင့်ပျံ့နှံ့တာပါ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မွန်ဂိုတွေက ပလိပ်ရောဂါနဲ့သေသွားတဲ့
သူတို့လူတွေရဲ့ရုပ်အလောင်းတွေကို
ခရိုင်းမီးယားက ကက်ဖာတံတိုင်းထက်ကို
လောက်လေးနဲ့
ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိပစ်လွှတ်ခဲ့တယ်လို့
သတင်းတစ်ပုဒ်က ဆိုပါတယ်
ဒီလိုဇီဝလက်နက်နဲ့ တိုက်ခိုက်တဲ့စစ်ပွဲက
ရှေးကတည်းက ရှိကောင်းရှိနိုင်ခဲ့ပေမယ့်
ပလိပ်ရောဂါကိုအမှန်တကယ်ပြန့်ပွားစေခဲ့တာကတော့
ဒီစစ်ပွဲဖြစ်ဖို့မနီးစပ်ပါဘူး
ပိုပြီးတော့ဖြစ်နိုင်ခြေရှိတာကတော့
ပင်လယ်နက်ကိုဖြတ်ကျော်ပြီးဥရောပနဲ့ကုန်သွယ်ခဲ့တဲ့
သင်္ဘောတွေပေါ်ကျက်စားလေသော ကြွက်တွေကိုယ်ပေါ်က
သန်းတွေကြောင့်ပါ
ဒါပေမယ့် အဲဒီကုန်သွယ်ရေးကလည်း
မွန်ဂိုတွေက စခဲ့တာပါ
ဟုတ်ပြီ စတန်ရေ နောက်ဆုံးအနေနဲ့
မွန်ဂိုတေးသွားလေးလုပ်ပါဦး
(wild galloping music)
ဒီတော့ မွန်ဂိုတွေက ကုန်သွယ်မှု မျိုးပြားမှု
သဘောထားကြီးမှုတွေကိုမြှင့်တင်ပေးခဲ့သလိုပဲ
သတ်ဖြတ်မှု အဆင်ခြင်မဲ့ ဖျက်ဆီးမှုတွေကိုလည်း
တစိုက်မတ်မတ်ဖော်ဆောင်သွားခဲ့ပါတယ်
မွန်ဂိုတွေအပေါ်ထားရှိတဲ့ခင်ဗျားတို့ရဲ့အမြင်ကိုကြည့်ပြီးတော့
ခင်ဗျားတို့က ဘယ်လိုလူစားမျိုးလဲဆိုတာကို
အတပ်ပြောလို့ရတယ်ဗျနော်
ခင်ဗျားက ရင်တွင်းဖြစ်အနုပညာကို ဘာသာတရားကွဲပြားမှုထက်
ပိုတန်ဖိုးထားတဲ့လူလား
နယ်ချဲ့ဝါဒက သက်ဆိုးရှည်ခဲ့တာလား
မရှည်ခဲ့တာလား
ဇာတ်သိမ်းလှခဲ့တာလား
မလှခဲ့တာလား
အချို့သောစစ်ပွဲတွေက စကတည်းက
မတရားသောစစ်တွေဖြစ်နေခဲ့တာလား
ဒီမေးခွန်းတွေကိုလွယ်လွယ်လေးတွေလို့
ခင်ဗျားတို့ထင်ကြမယ်ဆိုရင်တော့
မေးတဲ့လူအသုံးမကျဘူးလို့ပဲပြောရမှာပေါ့ဗျာ
(lighthearted cartoon music)w2